---
layout: post
title: Japanese Overall
categories: Language-Learning
description: Personal Notes
keywords: Speaking
---


Typing Rules:
- 不发音的小 "っ" 拼作 xtsu: 
六つ 六个 (むっつ, muxtsutsu)
- 作为饰音的小 "ょ" 拼作 xyo:
食堂 (しょくどう, shixyokudou)
- 长音符号 "ー" 拼作横杠 "-": 
プール 泳池 (pu-ru)
- "を" wo
- "し" ci (shi)
- "じ" ji
- "ん,ン" nn

### 易忘单词

| 中文 | 日文 |
| --- | --- |
| 难吃 | まずい |
| 温柔 | やさしい |
| 几个/几岁 | いくつ |
| 多少钱 | いくら |
| 谁 | だれ |
| 工作 | 仕事 (しごと) |
| 孩子 | 子ども (こども) |
| 有时 | 時々 (ときどき) |
| 右 | 右 (みぎ) |

書き (かき) 书写
描き (かき) 绘画


### 量词
=="-" 表示数字本音 + 量词== 
|数字本身 | 几个 | 几人 | 几百 | 几千 | 几万
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | つ | にん　| ひゃく　| せん | まん
| 一(**いち**)| 一つ (**ひと**つ) | 一人 (**ひと**り) | 百 (**ひゃく**) | 千 (**せん**) | 一万 (いちまん)
| 二(**に**) | 二つ (**ふた**つ) | 二人  (**ふた**り) |-|-|-|
| 三(**さん**) | 三つ (**み**っつ) |-| 三百 (さん**び**ゃく) | 三千 (さん**ぜ**ん) |-|
| 四(**し**、**よん**、**よ**) | 四つ (**よ**っつ) | 四人 (**よ**にん) | 四百 (**よん**ひゃく) | 四千 (**よん**せん) | 四万 (**よん**まん)
| 五(**ご**) | 五つ (**いつ**つ) |-|-|-|-|
| 六(**ろく**) | 六つ (**む**っつ) |-| 六百 (**ろ**っ**ぴ**ゃく) |-|-|
| 七(**なな、しち**) | 七つ (**なな**つ) | 七人 (**しち**にん) | 七百 (ななひゃく) | 七千 (ななせん) | 七万 (ななまん) |
| 八(**はち**) | 八つ (**や**っつ) |-| 八百 (**は**っ**ぴ**ゃく)| 八千 (**は**っせん)|-|
| 九(**きゅう**) | 九つ (**ここの**つ) |-|-|-|-|
| 十(**じゅう**) | 十 (**とお**) | | | |

---

| 数字本身 | 几点(时间) | 几分 | 几日 | 几月  | 几岁
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| - | \*時 (**じ**) |**ぷん**/**ふん**| \*日 (**か**) | \*月 (**がつ**) | \*歳 (**さい**) |
| 一(**いち**) |-| 一分 (**いっ**ぷん) | 一日 (**ついたち**) |-| 一歳 (**いっ**さい) |
| 二(**に**) |-| \***ふん** | 二日 (**ふつか**) |-|-|
| 三(**さん**) |-| \*ぷん | 三日 (**みっ**か) |-|-|
| 四(**よん**) |-| \*ぷん | 四日 (**よっ**か) | 四月 (**し**がつ) |-|
| 五(**ご**) |-| \***ふん** | 五日 (**いつ**か) |-|-|
| 六(**ろく**) |-| **ろっ**ぷん | 六日 (**むい**か) |-|-|
| 七(**なな**) |-| \***ふん** | 七日 (**なの**か) |-|-|
| 八(**はち**) |-| **はっ**ぷん | 八日 (**よう**か) |-| 八歳 (**はっ**さい) |
| 九(**きゅう**) | 九時 (**く**じ) | \***ふん** | 九日 (**ここの**か) |-|-|
| 十 (**じゅう**) |-| **じっ**ぷん | 十日 (**とお**か) |-|
| | | | 二十日 (**はつ**か) | |

几分: 2、5、7、9 发 **ふん**，其他发 **ぷん**
- 疑问句: 几点几分？ 何時何分 (なんじなん**ぷん**)

X四日: 十四日 (じゅう**よっ**か), 二十四，三四十...同理
XX日: 其他时候 "日" 都发 にち

几个月: 一ヶ月 (いっかげつ)

几本(书): X冊 (本音+**さつ**), 例如, 三冊 (さんさつ)
几张(照片/纸/盘子): X枚 (本音+**まい**), 例如, 三枚 (さんまい)


**时间**
| 中文 | 日文 |
| --- | --- |
| 后天 | あさって |
| 明天 | あした |
| 昨天 | きのう |
| 前天 | おととい |
| 平日 | へいじつ |
| 周日 | 日曜日 (にち\|よう\|び) |
| 周一 | 月曜日 (げつようび) |
| 周二 | 火曜日 (かようび) |
| 周三 | 水曜日 (すいようび) |
| 周四 | 木曜日 (もくようび) |
| 周五 | 金曜日 (きんようび) |
| 周六 | 土曜日 (どようび) |
| 周末 | 週末 (しゅう\|まつ) |
| 去年/今年/明年 | 去年きょねん/今年ことし/来年らいねん
| 上个月/这个月/下个月| 先月せんげつ/今月こんげつ/来月らいげつ
| 上周/这周/下周| 先週せんしゅう/今週こんしゅう/来週らいしゅう

**易混淆的形容词**
| 中文 | 日文 |
| --- | --- |
| 少 | 少ない (すくない) |
| 小 | 小さい (ちいさい) |
| 近 | 近い (ちかい) |
| 短 | 短い (みじかい) |
| 慢 | 遅い (おそい) |


### 常用短句

| 中文 | 日文 |
| --- | --- |
| 辛苦了 | おつかれさまです |
| 您的工作是 | おしごとは |
| 您的国家是哪里？| お国はどちらですか
| 当然 | もちろん |
| 不对啊 | ちがいますよ |
| 我出去一下 | 行ってきます |


# 语法
## 1. 助词
### 1.1 と
> (1) 表示相互作用
1.1 (对象)**と**(动作)**ます**: 和/同(*对象*)做(*动作*)
1.2 (人)**と**同じ(物)...: 和(*人*)一样(*物*)
- (1.1) 和李先生说话: リさん**と**話します
- (1.2) 买了和她一样的包: 彼女**と**同じカバンを買いました

> (2) 表示伴随
(伴随对象)**と**...: 和(*伴随对象*)一起...
- 友だち**と**学校に行きました: 和朋友一起去学校了
- ワンさん**と**二人でさんぽします: 和王先生两个人一起散步

> (3) 表示并列
(对象A)**と**(对象B)...
- 仕事**と**勉強が好きです: 喜欢工作和学习

> (4) 直接引语的引用标记，引用说的话、思考、感觉等
- 她说了什么: 彼女は何(なん)**と**言いましたか
- 她说"是": 彼女は「はい」と言いました
- 这个用日语怎么说？: これは日本語で何**と**言いますか

### 1.2 に
- 学校に行きます: 去学校
> (动作对象)**に**(动作)**ます**: 对(*对象*)做(*动作*), "**に**"表示"目的"(强调对象)
- 学校**に**行きます: 去学校（强调"去的是学校"）
- 家**に**います: 在家
- 大坂**に**住んでいます: 住在大阪
- **这个动作也可以是一个短语**
    - 友だち**に**手紙(てがみ)**を**書きます: 给朋友写信
    - ホテル**に**電話**を**かけます: 给旅馆打电话

> (物体对象)**が**(地点)**に**(数量)つ**あります**
(地点)**に**(物体对象)**が**(数量)つ**あります**: (在)(*地点*)有(*数量*)个(*物体对象*)
- プールが六つあります: 有六个游泳池
- 学校にプールが六つあります: 学校有六个游泳池


> (时间)**に**...
- ==具体时间后需要加"**に**"==，例如: 几时几分、几月几日
  ==其他时候不加==，例如: 今、今日、毎日、朝、X曜日...
- 土曜日に仕事をします: 周六工作
- (时间)**に**(地点)**へ**行きます: 在(*时间*)去(*地点*)
    - 十時**に**学校**へ**行きます: 十点去学校

> (方向/方位代词)**に**... 表示动作的方向
- こっちのかどを右**に**まがります: 在这边的拐角右转
- そっち**に**まがります: 向那边转

### 1.3 も
(最低限度的数量词/什么)**も**(动词)**ません**: 一个也没有/什么都没做
- 何も食べません: 什么都没吃
- どごも行きませんでした: 哪里都没去

(对象A)**も**(对象B)**も**(形容词)です: (*对象A*)和(*对象B*)都(*形容词*)
- 父も母も元気です: 我父亲和我母亲都很好

(对象)**も**...: (*对象*)也...
- リさんも一緒に行きまさんか: 李桑也一起去吗



### 1.4 を
(动作的对象)**を**(动作)**ます**: 对(*宾格对象*)做(*动作*)，该动作为接受动作，例如给我东西, 吃/喝东西, 买东西...
- ハムを食べます: 吃火腿
- 水(みず)をください: 请给我水
- テーブルを買います: 买桌子
- そっちの道を歩きましょう: 走那边的路吧
- こっちのかどを右にまがります: 在这边的拐角右转




### 1.5 で
==表示"地点/手段/方式"==

> (地点)**で**(动作)ます: 在(地点)做(动作)
- 日本で勉強します: 在日本学习

> (手段/方式)**で**(动作短语): 以某种手段/方式做动作
- 一人**で**学校に行きます: 一个人去学校
- ワンさんと二人**で**さんぽします: 和王先生两个人一起散步
- 自転車**で**駅へ行きます： 骑自行车去车站



### 1.6 が
表示"有"/"在" 见 2.2

形容词（形动）和一部分动词的宾语用「が」来表示（也可以理解为「が」用来提示主要对象）
- (名词)**が**(形容词/形动)です
  - 中国料理が好きです: 我喜欢中国菜
  - 水が冷たいです: 水很凉

- (名词)**が**(一部分动词)
  - 我有车: 車があります
  - 我懂日语: 日本語がわかります

**表示转折**: ～**が**、～
- 日本の食べ物は美味しいですが、高いです。日本的食物很好吃，但是价格很贵。


### 1.7 へ
(宾格对象)**へ**(动作)**ます**: 对(*宾格对象*)做(*动作*), =="**へ**"表示"方向"==(强调动作)
- 学校へ行きます: 去学校（强调"去学校这个动作"）




## 2. 各种表示
### 2.1 否定
- **ない**: 不
    - Xい $\to$ Xく**ない**: 不
    速(はや)い $\to$ 速く**ない**です: 不快
    新しい $\to$ 新しく**ない**です: 不新
- **あまり**...ません: 不怎么
    - 旅行(りょこう)は**あまり**しません: 不怎么旅行
    - 映画は**あまり**見ません: 不怎么看电影
- (最低限度的数量词/什么)**も**(动词)**ません**: 一个也没有/什么都没做
    - 何も食べません: 什么都没吃 


### 2.2 "有"/"在"
(地点)**に**(人物/动物对象)**がいます**: 
(地点)**に**(人物/动物对象)**があります**: 在某一场所有有某物或某人存在
- 如果要表示数量：**が**(数量)**います/あります**
- 例：
  - プールが六つあります: 有六个游泳池
  - 学校にプールが六つあります: 学校有六个游泳池
  - 写真が四枚あります: 有四张照片

(地点)**で**(动作)ます: 在(地点)做(动作)
- 日本で勉強します: 在日本学习
- しょくどうでパソ


### 2.3 语气
#### 感叹(祈使句)
(动词)**ましょう**: 去做(*动词*)吧!
- 泳(およ)ぎ**ましょう**: 去游泳吧!
- 

#### 反问
(动词)**ませんか**: 要不要做某事
- 日本語をれんしゅうし**ませんか**: 要不要练习日语?
- 一緒に神戸へいき**まさんか**: 要不呀一起去神户?

### 询问
#### (1) 怎么样
(名词)**はどうですか**: 向对方询问其对所经历过的事情、访问过的场所、见过的人的印象、意见和感想
- 日本の生活はどうですか。楽しいです。

#### (2) 什么样
**どんな**(名词)が(形动): (形动，例如喜欢/讨厌)什么样的人或物
- 你喜欢什么运动？どんなスポーツが好きですか。

(名词)は**どんな**(名词)ですか: 什么样的...？询问人或物的状态和性质
- 奈良是什么样的城镇？奈良はどんな町ですか。古い町です。

### (3) 为什么
**どうして**...询问原因的疑问词。在答句的句尾接「から」表示理由
- 早上为什么不看报纸？どうしてあさ新聞お読みませんか。
- 因为没有时间。時間がありませんから。

**どうしてですか。** 为什么呢？


### 2.4 并列

**も**: 也
- (对象)**も**(形容词)です: (*对象*)也(*形容词*)
(对象A)**も**(对象B)**も**(形容词)です: (*对象A*)和(*对象B*)都(*形容词*)
    - 父は元気です，母**も**元気です: 我父亲很好，我母亲也很好
    - 父**も**母**も**元気です: 我父亲和我母亲都很好

**と**: 和/同
- (对象A)**と**(对象B): (*对象A*)和(*对象B*)
    - 仕事**と**勉強が好きです: 喜欢工作和学习
- (对象)**といっしょに**(动作): 和(*对象*)一起(*动作*)
    - 彼**といっしょに**勉強します: 和他一起学习

**いっしょに**: 一起
- またいっしょにさんぽしましょう: 下次再一起散步吧




### 2.5 时间
**在某时做某事**: (时间)**に**...
- ==具体时间后需要加"**に**"==，例如: 几时几分、几月几日
  ==其他时候不加==，例如: 今、今日、毎日、朝、X曜日...
- 土曜日に仕事をします: 周六工作
- (时间)**に**(地点)**へ**行きます: 在(*时间*)去(*地点*)
    - 十時**に**学校**へ**行きます: 十点去学校

**某事做了多久**: 
1. (时间)**かかり**ます: (*时间*)花费了
    - 仕事は一時間**かかり**ます: 工作花费了一个小时
    - 駅から家まで二十分**かかり**ます: 从车站到家要二十分钟
2. (时间)(动作): (*动作*)持续了(*时间*)
    - 二時間勉強します: 学习两个小时


### 2.6 表示程度的副词
#### (1) 修饰形容词
とても(很、非常) >>> 少し >>> あまり >>> 全然
- 其中「あまり」「全然」用在否定句中，其他用于肯定句
- とても/少し寒いです
- あまり/全然寒くないです

#### (2) 修饰动词
**程度**: よく(很、非常) >>> 大体 >>> 少し >>> あまり(不太) >>> 全然
- 其中「あまり」「全然」用在否定句中，其他用于肯定句

|肯定|否定|
|-|-|
|よくわかります<br>大体だいたいわかります<br>少しわかります|あまりわかりません<br>全然わかりません|

**数量**:
- 有: たくさい/少しあります
- 没有: あまり/全然ありません

## 3. 时态

做/工作:
- 现在未来式: (做的事/工作)**をします** (否定: **をしません**)
- 过去式(做了/工作了): **をしました** (否定: **をしませんでした**)

开派对: パーティーをします

昨天做了什么: 昨日は何をしましたか

昨天工作了: 昨日は仕事をしました
今天工作了: 今日は仕事をしました

### 3.1 过去式
(动词)ます $\to$ (动词)ました
否定: (动词)ません $\to$ (动词)ませんでした
- 話します $\to$ 話しました
- 行きます $\to$ 行きました

です $\to$ でした
- 昨日は日曜日でした: 昨天是周日



## 4. 动词
### 4.1 三类动词
#### 动I
- 判定: "ます"前读音以"i"结尾（有特殊情况）
- 原形: "Xxます" $\to$ "Xu"（"きます" $\to$ "く"）


|原形|ます形|示例|
|-|-|-|
|う|い|買う（買います），吸う（吸います），会う（会います）
|む|み|休む（休みます），読む（読みます ），飲む（飲みます）
|く|き|
|ぐ|ぎ|
|る|り|終わる（終わります），帰る（帰ります），撮る（撮ります）
|す|し|貸す（貸します）

- (き-く) 
  - 働(はたら)きます $\to$ 働く
  - 行きます $\to$ 行く
  - 書きます $\to$ 書く
- (ぎ-ぐ) 
  - 泳(およ)ぎます $\to$ 泳ぐ
- (り-る) 
  - 終わります $\to$ 終わる
  - 帰ります $\to$ 帰る
  - 撮ります $\to$ 撮る

特殊
- (**动II**) 起きます $\to$ 起きる
- (**动II**) 借ります $\to$ 借りる

#### 动II
- 判定: "ます"前读音以"e"结尾（一定）
- 原型: "ます" $\to$ "る"

例
- 寝ます $\to$ 寝る

特殊
- 起きます $\to$ 起きる
- 借ります $\to$ 借りる
- 見ます $\to$ 見る
- います $\to$ いる

#### 动III
- 原型: "します" $\to$ "する"

例
- 勉強します $\to$ 勉強する

特殊
- 来ます $\to$ 来(く)る

### 4.2 动词て形
**用法**
- 表示中顿、接续
  - 例：今朝パンを食べ**て**牛乳を飲みました 今天早上吃了面包而且喝了牛奶
  - 如果需要强调顺序，可以在て/で后加上から
    - 例：今朝ご飯を食べ**てから**映画を見ました 今天早上吃完饭之后看了电影 
- ています表示现在进行时

**动III**

|原形| て形|
|-|-|
|(~)する| (~)して
|来る(くる)| 来て(きて)|

**动II**

|原形| て形| 示例|
|-|-|-|
|る|て|起きる（起きて），見せる（見せて）

**动I**

|原形| て形| 示例|
|-|-|-|
| う | って | 買う（買って） |
| つ | って | 立つ（立って） |
| る | って | 売る（売って） |
| く | いて | 歩く（歩いて） |
| ぐ | いで | 泳ぐ（泳いで） |
| ぬ | んで | 死ぬ（死んで） |
| ぶ | んで | 飛ぶ（飛んで） |
| む | んで | 休む（休んで） |
| す | して | 貸す（貸して） |

### 4.3 た形
**用法**: 表示非敬语
变法与て形一致，て对应た，で对应だ

### 4.4 与"动作"相关的助词
(宾格对象)**に**(动作)**ます**: 对(*宾格对象*)做(*动作*), =="**に**"表示"目的"==(强调对象)
- 学校に行きます: 去学校（强调"去的是学校"）

(宾格对象)**へ**(动作)**ます**: 对(*宾格对象*)做(*动作*), =="**へ**"表示"方向"==(强调动作)
- 学校へ行きます: 去学校（强调"去学校这个动作"）

(宾格对象)**を**(动作)**ます**: 对(*宾格对象*)做(*动作*)，该动作为==接受动作==，例如给我东西, 吃/喝/看/买东西, 拍照片...
- ハムを食べます: 吃火腿
- 水をください: 请给我水
- テーブルを買います: 买桌子
- 写真をとります: 拍照片

(宾格对象)**が**(动作)**です**: 对(*宾格对象*)做(*动作*)，该动作通常有关==感情/愿望/能力==，例如喜欢, 讨厌, 想要...
- 仕事が好きです: 喜欢工作
- 母はつめたい水がきらいです: 我母亲讨厌凉水
- 日本語が話せます: 会说日语

(主格对象)**が**(动作)ます: (*主格对象*)做(*动作*)
(主格对象)**が**(形容词)です: (*主格对象*)是(*形容词*)
- 水がつめたいです: 水很凉

(时间)**に**...
- 土曜日に仕事をします: 周六工作
- (时间)**に**(地点)**へ**行きます: 在(*时间*)去(*地点*)
    - 十時に学校へ行きます: 十点去学校

### 5. 形容词
#### 5.1 两类形容词
##### 5.1.1 ナ/な型
**1. 判断**：平假名不以“い”结尾，或者是以“い”结尾的特殊情况
**2. 修饰名词**：形容词 + な + 名词
- 静かな町
- きれいな花
- 有名な人

**3. 否定**：不加“な”，です $\to$ じゃ(では)ありません (和名词变否定一样)
- 过去式: でした $\to$ じゃ(では)ありませんでした
- あそこは静かです $\to$ あそこは静かじゃ(では)ありません

##### 5.1.2 イ/い型
**1. 判断**：平假名以「い」结尾，但是存在以「い」结尾但是为“な型”的特殊情况
- **特殊情况**：以「い」结尾但是不发音，一般是“な型”
  - きれい $\to$ きれいな花
  - 有名(ゆうめい) $\to$ 有名な人

**2. 修饰名词**：形容词 + 名词 (例：高い山)
**3. 过去式**：形容词去「い」 + かった，「です」保持不变
- 昨日は暑かったです

**4. 否定**：です $\to$　形容词去“い” + くないです
- 过去式：暑かったです $\to$ 暑くなかったです
- この本は面白いです $\to$　この本は面白くないです
- 特殊：
  - いいです $\to$ よくないです

#### 5.2 转化为て形
**用法**: 表示并列
**い形**: 去「い」变「くて」
**な形**: 直接加「で」，名词如果表示并列也直接加「で」
- りさんは高くて、中国人です
- りさんは中国人で、高いです

#### 5.3 转化为副词
**い形**: 去「い」变「く」
**な形**: 直接加「に」

### 6. 数量词

**用法**
数量词（数词加量词）原则上放在“名词+助词”的后面。但是，表示时间长短的数
量词不受此限制。
- りんごを４つ買いました。
- 外国人の学生が２人います。
- 国で２か月日本語を勉強しました。

#### 6.1 询问数量的方法
(1) いくつ: 几个
- みかんをいくつ買いましたか。

(2) なん + 量词: 几“个” (人数、时间...)
- この会社に外国人が何人いますか。

(3) どのくらい: 询问时间长短
- どのくらい日本語を勉強しましたか。3年勉強しました。
- 大阪から東京までどのくらいかかりますか。新幹線で2時間半かかります。

#### 其他
**(1) 表示大概的数量: 数量词 + ぐらい**
- 学校に先生が３０人ぐらいいます。(学校里大约有30位老师。)
- １５分ぐらいかかります。(大约要15分钟。)

**(2) 表示频率: 时间数量词 + に～回 + 动词**
- １か月に２回映画を見ます。(1个月看两次电影。)

**(3) 表示"只有这些": 数量词/名词 + だけ**
- パワー電気に外国人の社員が1人だけいます。(动力电气公司只有1个外国职员。)
- 休みは日曜日だけです。(休息日只有星期天。)


## 其他

表示看
- 見ます: 看
- 読みます: 读

書き (かき) 书写
描き (かき) 绘画




### から, まで
から...まで: 从...到 (时间/距离)
- 朝から晩まで: 从早上到晚上
- 家から駅まで歩き(あるき)ます: 从家走到车站

から: 
1. 表示"距离某地"
    - ここは家から近いです: 这里离家近
2. 表示"因为...所以...":
    - 高いから買いません: 贵所以不买
    - 時間がありませんから、新聞お読みません: 因为没有时间，所以不看报纸


まで: 去某地
- 学校までタクシーで行きます: 坐出租车去学校



### 代词

ここ: 这里
この: 这个 (后面加对象) どの 哪个, その/あの 那个
これ: 这个 (后面不加对象) 
- このハムはおいしいです: 这个火腿很好吃
- これはおいしいです: 这个很好吃
- こちら/こっち: 那边（表示方位，前者***更正式***）

#### これ vs それ vs あれ
- "これ": 这个，距离**说话者近**
- "それ": 那个，距离**说话者较远**，但距离**听话者较近**
- "あれ": 那个，距离说话者和听话者**都较远**

### 方向、距离

| 中文 | 日文 |
| --- | --- |
| 东 | 東 (ひがし) |
| 西 | 西 (にし) |
| 南 | 南 (みなみ) |
| 北 | 北 (きた) |
| 左 | 左 (ひだり) |
| 右 | 右 (みぎ) |
| 对面 | 向(む)かい |

#### 三种"旁边"
**横(よこ)** 表示的是水平方向或左右方向，与距离无关。它是一个表达位置关系的词，用于指示某物位于另一物体的侧面，不一定意味着它们非常接近​​​​。

**隣(となり)** 通常指的是並列或排列中最近的物体或人。它不特定于方向，可以用来指代任何最近的同类对象，无论是物理距离上最近的还是在某种分类中相邻的对象​​​​。

**そば** 强调的是距离上的接近，与方向无关。它可以用于描述物体或人在空间上接近于另一物体或人的位置，即使他们之间存在其他物体或有一定的空间距离​​​​​​。


## 句型
### 什么?

#### 何(なん) vs 何(なに)
**何(なん)**
- 下一个单词的发音由 d/n/t 开头
  - 何と、何の
  - 特殊: 何階(かい)
- 词组与数字相关（几点几个几岁）
  - 何歳、何いつ、何時

**何(なに)**
- 下一个单词的发音**不**由 d/n/t 开头

#### 用法
什么(*名词*)(*动词*): 何(なん)の...
- 喜欢什么运动?: 何のスポーツが好きですか

(*动词*)什么: 
- 何(なん)と...ましたか
    - 说了什么?: 何と言いましたか
- 何(なに)か...ましょう
    - 做点什么吧: 何か作(つく)りましょう
    - 喝点什么吧: 何か飲(の)みましょう
- 何(なに)か...あります
    - 有什么?: 何かありますか
    - 其他还有什么吗?: 他(ほか)に何かありますか?
- 何(なに)を...ます
    - 买什么?: 何を買いますか
- 何(なに)が...です
    - 喜欢什么?: 何が好きですか
    - 其他还想要什么吗?: 他に何が欲しいですか


# Class
## 1. 24-03-17 第一课

名词化动作短语
(动作短语)**こと**，可以理解为 "...的事情"
- 爱好是弹钢琴: 趣味(しゅみ)はピアノを弾(ひ)く**こと**です

简体 vs 敬体
表示"人"
- 方: あの方 最尊敬
- 人:
- 者: 用在正式的表达中（法律公文），或者是上级对下级的称呼（比较失礼）

| 敬体 | 简体 |
| - | - |
|...は...です | ...は...だ |
|...は...でした | ...は...だった |
|...は...ではありません | ...は...じゃない |
|...は...ではありませんでした | ...は...じゃなかった |

出自见面
- 李と申(もう)します: 我叫李（敬语，熟悉后或多次见面后则不要再说了，显得见外）

## 2. 24-03-20 第二课

==记得跟日本同事见面时，一定要提到谢谢这段时间的帮助，并带点礼物过去==



## 3. 24-03-23 旅游日语

常用短语

| 中文 | 日文 |
| - | - |
|不要冰| 氷(こおり)なしで
|无糖| 砂糖なし

## 4. 24-03-27 第三课

在询问国家、公司、学校等所属场所和组织的名称时，使用疑问词「どこ」或
「どちら」，而不用「なん」。「どちら」比「どこ」的语气更为郑重。
- 学校はどこですか。ーー　さくら大学です。
- 会社はどちらですか。ーー　IMCです。




